# 术语表

> 请注意，本术语表中的定义简短而简单，旨在传达核心思想，而不是术语的完整细微之处。 有关更多详细信息，请参阅正文中的参考资料。

* **异步（asynchronous）**

  不等待某些事情完成（例如，将数据发送到网络中的另一个节点），并且不会假设要花多长时间。请参阅“[同步复制与异步复制](ch5.md#%E5%90%8C%E6%AD%A5%E5%A4%8D%E5%88%B6%E4%B8%8E%E5%BC%82%E6%AD%A5%E5%A4%8D%E5%88%B6)”、“[同步网络与异步网络](ch8.md#%E5%90%8C%E6%AD%A5%E7%BD%91%E7%BB%9C%E4%B8%8E%E5%BC%82%E6%AD%A5%E7%BD%91%E7%BB%9C)”以及“[系统模型与现实](ch8.md#%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E4%B8%8E%E7%8E%B0%E5%AE%9E)”。
* **原子（atomic）**

  在并发操作的上下文中：描述一个在单个时间点看起来生效的操作，所以另一个并发进程永远不会遇到处于“半完成”状态的操作。另见隔离。

  在事务的上下文中：将一些写入操作分为一组，这组写入要么全部提交成功，要么遇到错误时全部回滚。请参阅“[原子性](ch7.md#%E5%8E%9F%E5%AD%90%E6%80%A7)”和“[原子提交与两阶段提交](ch9.md#%E5%8E%9F%E5%AD%90%E6%8F%90%E4%BA%A4%E4%B8%8E%E4%B8%A4%E9%98%B6%E6%AE%B5%E6%8F%90%E4%BA%A4)”。
* **背压（backpressure）**

  接收方接收数据速度较慢时，强制降低发送方的数据发送速度。也称为流量控制。请参阅“[消息传递系统](ch11.md#%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BC%A0%E9%80%92%E7%B3%BB%E7%BB%9F)”。
* **批处理（batch process）**

  一种计算，它将一些固定的（通常是大的）数据集作为输入，并将其他一些数据作为输出，而不修改输入。见[第十章](ch10.md)。
* **边界（bounded）**

  有一些已知的上限或大小。例如，网络延迟情况（请参阅“[超时与无穷的延迟](ch8.md#%E8%B6%85%E6%97%B6%E4%B8%8E%E6%97%A0%E7%A9%B7%E7%9A%84%E5%BB%B6%E8%BF%9F)”）和数据集（请参阅[第十一章](ch11.md)的介绍）。
* **拜占庭故障（Byzantine fault）**

  表现异常的节点，这种异常可能以任意方式出现，例如向其他节点发送矛盾或恶意消息。请参阅“[拜占庭故障](ch8.md#%E6%8B%9C%E5%8D%A0%E5%BA%AD%E6%95%85%E9%9A%9C)”。
* **缓存（cache）**

  一种组件，通过存储最近使用过的数据，加快未来对相同数据的读取速度。缓存中通常存放部分数据：因此，如果缓存中缺少某些数据，则必须从某些底层较慢的数据存储系统中，获取完整的数据副本。
* **CAP定理（CAP theorem）**

  一个被广泛误解的理论结果，在实践中是没有用的。请参阅“[CAP定理](ch9.md#CAP%E5%AE%9A%E7%90%86)”。
* **因果关系（causality）**

  事件之间的依赖关系，当一件事发生在另一件事情之前。例如，后面的事件是对早期事件的回应，或者依赖于更早的事件，或者应该根据先前的事件来理解。请参阅“[“此前发生”的关系和并发](ch5.md#%E2%80%9C%E6%AD%A4%E5%89%8D%E5%8F%91%E7%94%9F%E2%80%9D%E7%9A%84%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%92%8C%E5%B9%B6%E5%8F%91)”和“[顺序与因果关系](ch9.md#%E9%A1%BA%E5%BA%8F%E4%B8%8E%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E5%85%B3%E7%B3%BB)”。
* **共识（consensus）**

  分布式计算的一个基本问题，就是让几个节点同意某些事情（例如，哪个节点应该是数据库集群的领导者）。问题比乍看起来要困难得多。请参阅“[容错共识](ch9.md#%E5%AE%B9%E9%94%99%E5%85%B1%E8%AF%86)”。
* **数据仓库（data warehouse）**

  一个数据库，其中来自几个不同的OLTP系统的数据已经被合并和准备用于分析目的。请参阅“[数据仓库](ch3.md#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%BB%93%E5%BA%93)”。
* **声明式（declarative）**

  描述某些东西应有的属性，但不知道如何实现它的确切步骤。在查询的上下文中，查询优化器采用声明性查询并决定如何最好地执行它。请参阅“[数据查询语言](ch2.md#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%9F%A5%E8%AF%A2%E8%AF%AD%E8%A8%80)”。
* **非规范化（denormalize）**

  为了加速读取，在标准数据集中引入一些冗余或重复数据，通常采用缓存或索引的形式。非规范化的值是一种预先计算的查询结果，像物化视图。请参阅“[单对象和多对象操作](ch7.md#%E5%8D%95%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E5%92%8C%E5%A4%9A%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E6%93%8D%E4%BD%9C)”和“[从同一事件日志中派生多个视图](ch11.md#%E4%BB%8E%E5%90%8C%E4%B8%80%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%97%A5%E5%BF%97%E4%B8%AD%E6%B4%BE%E7%94%9F%E5%A4%9A%E4%B8%AA%E8%A7%86%E5%9B%BE)”。
* **衍生数据（derived data）**

  一种数据集，根据其他数据通过可重复运行的流程创建。必要时，你可以运行该流程再次创建衍生数据。衍生数据通常用于提高特定数据的读取速度。常见的衍生数据有索引、缓存和物化视图。请参阅[第三部分](part-iii.md)的介绍。
* **确定性（deterministic）**

  描述一个函数，如果给它相同的输入，则总是产生相同的输出。这意味着它不能依赖于随机数字、时间、网络通信或其他不可预测的事情。
* **分布式（distributed）**

  在由网络连接的多个节点上运行。对于部分节点故障，具有容错性：系统的一部分发生故障时，其他部分仍可以正常工作，通常情况下，软件无需了解故障相关的确切情况。请参阅“[故障与部分失效](ch8.md#%E6%95%85%E9%9A%9C%E4%B8%8E%E9%83%A8%E5%88%86%E5%A4%B1%E6%95%88)”。
* **持久（durable）**

  以某种方式存储数据，即使发生各种故障，也不会丢失数据。请参阅“[持久性](ch7.md#%E6%8C%81%E4%B9%85%E6%80%A7)”。
* **ETL（Extract-Transform-Load）**

  提取-转换-加载（Extract-Transform-Load）。从源数据库中提取数据，将其转换为更适合分析查询的形式，并将其加载到数据仓库或批处理系统中的过程。请参阅“[数据仓库](ch3.md#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%BB%93%E5%BA%93)”。
* **故障切换（failover）**

  在具有单一领导者的系统中，故障切换是将领导角色从一个节点转移到另一个节点的过程。请参阅“[处理节点宕机](ch5.md#%E5%A4%84%E7%90%86%E8%8A%82%E7%82%B9%E5%AE%95%E6%9C%BA)”。
* **容错（fault-tolerant）**

  如果出现问题（例如，机器崩溃或网络连接失败），可以自动恢复。请参阅“[可靠性](ch1.md#%E5%8F%AF%E9%9D%A0%E6%80%A7)”。
* **流量控制（flow control）**

  见背压（backpressure）。
* **追随者（follower）**

  一种数据副本，仅处理领导者或主库发出的数据变更，不直接接受来自客户端的任何写入。也称为备库、从库、只读副本或热备份。请参阅“[领导者与追随者](ch5.md#%E9%A2%86%E5%AF%BC%E8%80%85%E4%B8%8E%E8%BF%BD%E9%9A%8F%E8%80%85)”。
* **全文检索（full-text search）**

  通过任意关键字来搜索文本，通常具有附加特征，例如匹配类似的拼写词或同义词。全文索引是一种支持这种查询的次级索引。请参阅“[全文搜索和模糊索引](ch3.md#%E5%85%A8%E6%96%87%E6%90%9C%E7%B4%A2%E5%92%8C%E6%A8%A1%E7%B3%8A%E7%B4%A2%E5%BC%95)”。
* **图（graph）**

  一种数据结构，由顶点（可以指向的东西，也称为节点或实体）和边（从一个顶点到另一个顶点的连接，也称为关系或弧）组成。请参阅“[图数据模型](ch2.md#%E5%9B%BE%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%A8%A1%E5%9E%8B)”。
* **散列（hash）**

  将输入转换为看起来像随机数值的函数。相同的输入会转换为相同的数值，不同的输入一般会转换为不同的数值，也可能转换为相同数值（也被称为冲突）。请参阅“[根据键的散列分区](ch6.md#%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E9%94%AE%E7%9A%84%E6%95%A3%E5%88%97%E5%88%86%E5%8C%BA)”。
* **幂等（idempotent）**

  用于描述一种操作可以安全地重试执行，即执行多次的效果和执行一次的效果相同。请参阅“[幂等性](ch11.md#%E5%B9%82%E7%AD%89%E6%80%A7)”。
* **索引（index）**

  一种数据结构。通过索引，你可以根据特定字段的值，在所有数据记录中进行高效检索。请参阅“[驱动数据库的数据结构](ch3.md#%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E7%9A%84%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84)”。
* **隔离性（isolation）**

  在事务上下文中，用于描述并发执行事务的互相干扰程度。串行运行具有最强的隔离性，不过其它程度的隔离也通常被使用。请参阅“[隔离性](ch7.md#%E9%9A%94%E7%A6%BB%E6%80%A7)”。
* **连接（join）**

  汇集有共同点的记录。在一个记录与另一个记录有关（外键，文档参考，图中的边）的情况下最常用，查询需要获取参考所指向的记录。请参阅“[多对一和多对多的关系](ch2.md#%E5%A4%9A%E5%AF%B9%E4%B8%80%E5%92%8C%E5%A4%9A%E5%AF%B9%E5%A4%9A%E7%9A%84%E5%85%B3%E7%B3%BB)”和“[Reduce侧连接与分组](ch10.md#Reduce%E4%BE%A7%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E4%B8%8E%E5%88%86%E7%BB%84)”。
* **领导者（leader）**

  当数据或服务被复制到多个节点时，领导者是被指定为可以接受数据变更的副本。领导者可以通过某些协议选举产生，也可以由管理员手动选择。领导者也被称为主库。请参阅“[领导者与追随者](ch5.md#%E9%A2%86%E5%AF%BC%E8%80%85%E4%B8%8E%E8%BF%BD%E9%9A%8F%E8%80%85)”。
* **线性化（linearizable）**

  表现为系统中只有一份通过原子操作更新的数据副本。请参阅“[线性一致性](ch9.md#%E7%BA%BF%E6%80%A7%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7)”。
* **局部性（locality）**

  一种性能优化方式，如果经常在相同的时间请求一些离散数据，把这些数据放到一个位置。请参阅“[查询的数据局部性](ch2.md#%E6%9F%A5%E8%AF%A2%E7%9A%84%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%B1%80%E9%83%A8%E6%80%A7)”。
* **锁（lock）**

  一种保证只有一个线程、节点或事务可以访问的机制，如果其它线程、节点或事务想访问相同元素，则必须等待锁被释放。请参阅“[两阶段锁定](ch7.md#%E4%B8%A4%E9%98%B6%E6%AE%B5%E9%94%81%E5%AE%9A)”和“[领导者和锁](ch8.md#%E9%A2%86%E5%AF%BC%E8%80%85%E5%92%8C%E9%94%81)”。
* **日志（log）**

  日志是一个只能以追加方式写入的文件，用于存放数据。预写式日志用于在存储引擎崩溃时恢复数据（请参阅“[让B树更可靠](ch3.md#%E8%AE%A9B%E6%A0%91%E6%9B%B4%E5%8F%AF%E9%9D%A0)”）；结构化日志存储引擎使用日志作为它的主要存储格式（请参阅“[SSTables和LSM树](ch3.md#SSTables%E5%92%8CLSM%E6%A0%91)”）；复制型日志用于把写入从领导者复制到追随者（请参阅“[领导者与追随者](ch5.md#%E9%A2%86%E5%AF%BC%E8%80%85%E4%B8%8E%E8%BF%BD%E9%9A%8F%E8%80%85)”）；事件性日志可以表现为数据流（请参阅“[分区日志](ch11.md#%E5%88%86%E5%8C%BA%E6%97%A5%E5%BF%97)”）。
* **物化（materialize）**

  急切地计算并写出结果，而不是在请求时计算。请参阅“[聚合：数据立方体和物化视图](ch3.md#%E8%81%9A%E5%90%88%EF%BC%9A%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%AB%8B%E6%96%B9%E4%BD%93%E5%92%8C%E7%89%A9%E5%8C%96%E8%A7%86%E5%9B%BE)”和“[物化中间状态](ch10.md#%E7%89%A9%E5%8C%96%E4%B8%AD%E9%97%B4%E7%8A%B6%E6%80%81)”。
* **节点（node）**

  计算机上运行的一些软件的实例，通过网络与其他节点通信以完成某项任务。
* **规范化（normalized）**

  以没有冗余或重复的方式进行结构化。 在规范化数据库中，当某些数据发生变化时，你只需要在一个地方进行更改，而不是在许多不同的地方复制很多次。 请参阅“[多对一和多对多的关系](ch2.md#%E5%A4%9A%E5%AF%B9%E4%B8%80%E5%92%8C%E5%A4%9A%E5%AF%B9%E5%A4%9A%E7%9A%84%E5%85%B3%E7%B3%BB)”。
* **OLAP（Online Analytic Processing）**

  在线分析处理。 通过对大量记录进行聚合（例如，计数，总和，平均）来表征的访问模式。 请参阅“[事务处理还是分析？](ch3.md#%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E5%A4%84%E7%90%86%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%88%86%E6%9E%90%EF%BC%9F)”。
* **OLTP（Online Transaction Processing）**

  在线事务处理。 访问模式的特点是快速查询，读取或写入少量记录，这些记录通常通过键索引。 请参阅“[事务处理还是分析？](ch3.md#%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E5%A4%84%E7%90%86%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%88%86%E6%9E%90%EF%BC%9F)”。
* **分区（partitioning）**

  将单机上的大型数据集或计算结果拆分为较小部分，并将其分布到多台机器上。 也称为分片。见[第六章](ch6.md)。
* **百分位点（percentile）**

  通过计算有多少值高于或低于某个阈值来衡量值分布的方法。 例如，某个时间段的第95个百分位响应时间是时间t，则该时间段中，95%的请求完成时间小于t，5%的请求完成时间要比t长。 请参阅“[描述性能](ch1.md#%E6%8F%8F%E8%BF%B0%E6%80%A7%E8%83%BD)”。
* **主键（primary key）**

  唯一标识记录的值（通常是数字或字符串）。 在许多应用程序中，主键由系统在创建记录时生成（例如，按顺序或随机）; 它们通常不由用户设置。 另请参阅次级索引。
* **法定人数（quorum）**

  在操作完成之前，需要对操作进行投票的最少节点数量。 请参阅“[读写的法定人数](ch5.md#%E8%AF%BB%E5%86%99%E7%9A%84%E6%B3%95%E5%AE%9A%E4%BA%BA%E6%95%B0)”。
* **再平衡（rebalance）**

  将数据或服务从一个节点移动到另一个节点以实现负载均衡。 请参阅“[分区再平衡](ch6.md#%E5%88%86%E5%8C%BA%E5%86%8D%E5%B9%B3%E8%A1%A1)”。
* **复制（replication）**

  在几个节点（副本）上保留相同数据的副本，以便在某些节点无法访问时，数据仍可访问。请参阅[第五章](ch5.md)。
* **模式（schema）**

  一些数据结构的描述，包括其字段和数据类型。 可以在数据生命周期的不同点检查某些数据是否符合模式（请参阅“[文档模型中的模式灵活性](ch2.md#%E6%96%87%E6%A1%A3%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E4%B8%AD%E7%9A%84%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E7%81%B5%E6%B4%BB%E6%80%A7)”），模式可以随时间变化（请参阅[第四章](ch4.md)）。
* **次级索引（secondary index）**

  与主要数据存储器一起维护的附加数据结构，使你可以高效地搜索与某种条件相匹配的记录。 请参阅“[其他索引结构](ch3.md#%E5%85%B6%E4%BB%96%E7%B4%A2%E5%BC%95%E7%BB%93%E6%9E%84)”和“[分区与次级索引](ch6.md#%E5%88%86%E5%8C%BA%E4%B8%8E%E6%AC%A1%E7%BA%A7%E7%B4%A2%E5%BC%95)”。
* **可串行化（serializable）**

  保证多个并发事务同时执行时，它们的行为与按顺序逐个执行事务相同。 请参阅第七章的“[可串行化](ch7.md#%E5%8F%AF%E4%B8%B2%E8%A1%8C%E5%8C%96)”。
* **无共享（shared-nothing）**

  与共享内存或共享磁盘架构相比，独立节点（每个节点都有自己的CPU，内存和磁盘）通过传统网络连接。 见[第二部分](part-ii.md)的介绍。
* **偏斜（skew）**

  各分区负载不平衡，例如某些分区有大量请求或数据，而其他分区则少得多。也被称为热点。请参阅“[负载偏斜与热点消除](ch6.md#%E8%B4%9F%E8%BD%BD%E5%81%8F%E6%96%9C%E4%B8%8E%E7%83%AD%E7%82%B9%E6%B6%88%E9%99%A4)”和“[处理偏斜](ch10.md#%E5%A4%84%E7%90%86%E5%81%8F%E6%96%9C)”。

  时间线异常导致事件以不期望的顺序出现。 请参阅“[快照隔离和可重复读](ch7.md#%E5%BF%AB%E7%85%A7%E9%9A%94%E7%A6%BB%E5%92%8C%E5%8F%AF%E9%87%8D%E5%A4%8D%E8%AF%BB)”中的关于读取偏差的讨论，“[写入偏差与幻读](ch7.md#%E5%86%99%E5%85%A5%E5%81%8F%E5%B7%AE%E4%B8%8E%E5%B9%BB%E8%AF%BB)”中的写入偏差以及“[有序事件的时间戳](ch8.md#%E6%9C%89%E5%BA%8F%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9A%84%E6%97%B6%E9%97%B4%E6%88%B3)”中的时钟偏斜。
* **脑裂（split brain）**

  两个节点同时认为自己是领导者的情况，这种情况可能违反系统担保。 请参阅“[处理节点宕机](ch5.md#%E5%A4%84%E7%90%86%E8%8A%82%E7%82%B9%E5%AE%95%E6%9C%BA)”和“[真相由多数所定义](ch8.md#%E7%9C%9F%E7%9B%B8%E7%94%B1%E5%A4%9A%E6%95%B0%E6%89%80%E5%AE%9A%E4%B9%89)”。
* **存储过程（stored procedure）**

  一种对事务逻辑进行编码的方式，它可以完全在数据库服务器上执行，事务执行期间无需与客户端通信。 请参阅“[真的串行执行](ch7.md#%E7%9C%9F%E7%9A%84%E4%B8%B2%E8%A1%8C%E6%89%A7%E8%A1%8C)”。
* **流处理（stream process）**

  持续运行的计算。可以持续接收事件流作为输入，并得出一些输出。 见[第十一章](ch11.md)。
* **同步（synchronous）**

  异步的反义词。
* **记录系统（system of record）**

  一个保存主要权威版本数据的系统，也被称为真相的来源。首先在这里写入数据变更，其他数据集可以从记录系统衍生。 请参阅[第三部分](part-iii.md)的介绍。
* **超时（timeout）**

  检测故障的最简单方法之一，即在一段时间内观察是否缺乏响应。 但是，不可能知道超时是由于远程节点的问题还是网络中的问题造成的。 请参阅“[超时与无穷的延迟](ch8.md#%E8%B6%85%E6%97%B6%E4%B8%8E%E6%97%A0%E7%A9%B7%E7%9A%84%E5%BB%B6%E8%BF%9F)”。
* **全序（total order）**

  一种比较事物的方法（例如时间戳），可以让你总是说出两件事中哪一件更大，哪件更小。 总的来说，有些东西是无法比拟的（不能说哪个更大或更小）的顺序称为偏序。 请参阅“[因果顺序不是全序的](ch9.md#%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E9%A1%BA%E5%BA%8F%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%85%A8%E5%BA%8F%E7%9A%84)”。
* **事务（transaction）**

  为了简化错误处理和并发问题，将几个读写操作分组到一个逻辑单元中。 见[第七章](ch7.md)。
* **两阶段提交（2PC, two-phase commit）**

  一种确保多个数据库节点全部提交或全部中止事务的算法。 请参阅“[原子提交与两阶段提交](ch9.md#%E5%8E%9F%E5%AD%90%E6%8F%90%E4%BA%A4%E4%B8%8E%E4%B8%A4%E9%98%B6%E6%AE%B5%E6%8F%90%E4%BA%A4)”。
* **两阶段锁定（2PL, two-phase locking）**

  一种用于实现可串行化隔离的算法，该算法通过事务获取对其读取或写入的所有数据的锁，直到事务结束。 请参阅“[两阶段锁定](ch7.md#%E4%B8%A4%E9%98%B6%E6%AE%B5%E9%94%81%E5%AE%9A)”。
* **无边界（unbounded）**

  没有任何已知的上限或大小。 反义词是边界（bounded）。
